---
tipo: conceito
area: Redes
tags:
- redes
criada: '2024-10-14'
---

## Custos Fixos vs Custos Variáveis

O primeiro conceito que você precisa entender sobre os custos na nuvem é a diferença entre custos fixos e custos variáveis. Custos fixos são aqueles que não mudam independente do uso ou da demanda. Por exemplo, se você tem um servidor físico na sua empresa, você vai ter que pagar pelo seu hardware, pela sua manutenção, pela sua energia elétrica, pelo seu espaço físico, etc. Esses são custos fixos, porque você vai ter que pagar por eles mesmo que o seu servidor esteja ocioso ou subutilizado.

Já os custos variáveis são aqueles que dependem do uso ou da demanda. Por exemplo, se você usa um serviço de streaming de vídeo, você vai pagar pelo número de horas que você assiste, pelo número de dispositivos que você conecta, pela qualidade da imagem que você escolhe, etc. Esses são custos variáveis, porque você só paga pelo que você usa.

Agora, qual é a vantagem de usar custos variáveis em vez de custos fixos? A vantagem é que você pode economizar dinheiro e aumentar a sua eficiência. Imagine que você tem um site que recebe muitos acessos em alguns períodos do ano, como em datas comemorativas ou em promoções. Se você usar um servidor físico, você vai ter que dimensionar o seu hardware para atender ao pico de demanda, mas isso significa que você vai ter um excesso de capacidade na maior parte do tempo, desperdiçando recursos e dinheiro. Mas, se você usar um serviço de nuvem, você pode ajustar o seu consumo de acordo com a demanda, pagando apenas pelo que você usa, sem desperdício e sem comprometer a performance.

Esse é o princípio do modelo de pagamento por uso, que é um dos principais benefícios da nuvem. Com a nuvem, você pode transformar os seus custos fixos em custos variáveis, e assim ter mais flexibilidade, escalabilidade e economia.


## Custos On-Premises vs Custos na Nuvem

O segundo conceito que você precisa entender sobre os custos na nuvem é a diferença entre os custos associados a ambientes on-premises e os custos na nuvem. Ambientes on-premises são aqueles que você mantém na sua própria infraestrutura, como servidores físicos, redes, sistemas operacionais, softwares, etc. Já os ambientes na nuvem são aqueles que você usa através de um provedor de serviços de nuvem, como a AWS, que oferece todos esses recursos como serviços que você pode contratar e usar pela internet.

Agora, qual é a vantagem de usar a nuvem em vez de ambientes on-premises? A vantagem é que você pode reduzir os seus custos totais de propriedade (TCO, na sigla em inglês). O TCO é uma métrica que considera todos os custos envolvidos na aquisição, operação e manutenção de um recurso. Por exemplo, se você quer ter um servidor físico, você não vai pagar apenas pelo seu hardware, mas também pelos custos de instalação, configuração, atualização, segurança, backup, suporte, etc. Esses são os custos diretos, que são mais fáceis de identificar e quantificar. Mas, além disso, você também vai ter custos indiretos, que são mais difíceis de medir, mas que também impactam o seu TCO. Por exemplo, o tempo que você gasta para gerenciar o seu servidor, o risco de falhas ou ataques, a perda de oportunidades de inovação, etc.

Com a nuvem, você pode reduzir tanto os custos diretos quanto os custos indiretos, porque você transfere a responsabilidade de gerenciar a infraestrutura para o provedor de serviços de nuvem, que tem mais experiência, escala e eficiência do que você. Assim, você pode focar no seu negócio, na sua aplicação, na sua solução, sem se preocupar com os detalhes da infraestrutura. Além disso, você pode aproveitar os recursos da nuvem para otimizar o seu desempenho, a sua segurança, a sua disponibilidade, a sua confiabilidade e a sua inovação.

Para te ajudar a comparar os custos entre ambientes on-premises e ambientes na nuvem, a AWS oferece uma ferramenta chamada AWS Pricing Calculator, que pode ser facilmente encontrada e acessada na internet. Com essa ferramenta, você pode inserir os dados do seu ambiente atual, como o número de servidores, o tipo de hardware, o consumo de energia, etc., e obter uma estimativa dos custos que você teria se migrasse para a nuvem da AWS. Você também pode ver os detalhes dos custos por serviço, por região, por período, etc. Essa é uma forma de você avaliar o potencial de economia que você pode ter com a nuvem.


## Estratégias de Licenciamento

O terceiro conceito que você precisa entender sobre os custos na nuvem é a diferença entre as estratégias de licenciamento. Licenciamento é o processo de obter o direito de usar um software, como um sistema operacional, um banco de dados, uma aplicação, etc. Existem diferentes formas de licenciamento, que variam de acordo com o modelo de negócio, o tipo de software, o provedor, etc. Mas, de forma geral, podemos destacar duas estratégias principais: o modelo Bring-Your-Own-License (BYOL) e o modelo de licenças incluídas.

O modelo BYOL significa que você já possui uma licença válida para usar um software, e que você pode trazer essa licença para a nuvem, sem precisar pagar novamente pelo uso do software. Por exemplo, se você tem uma licença do Windows Server que você usa no seu servidor físico, você pode migrar esse servidor para a nuvem da AWS e continuar usando a mesma licença, sem custo adicional. Essa é uma forma de você aproveitar o seu investimento existente em licenças e reduzir os seus custos na nuvem.

Mas, para usar o modelo BYOL, você precisa verificar se o seu software é elegível para esse modelo, se o seu provedor de serviços de nuvem suporta esse modelo, e se você cumpre os requisitos de licenciamento, como o número de instâncias, o tipo de instância, a região, etc. Você também precisa gerenciar as suas licenças, garantindo que elas estejam sempre atualizadas, válidas e compatíveis com o seu uso na nuvem.

Já o modelo de licenças incluídas significa que você não precisa ter uma licença prévia para usar um software, mas que você paga pelo uso do software junto com o uso do serviço de nuvem. Por exemplo, se você quer usar um banco de dados Oracle na nuvem da AWS, você pode contratar o serviço Amazon Relational Database Service (Amazon RDS), que oferece o Oracle como uma opção de banco de dados gerenciado. Nesse caso, você não precisa ter uma licença do Oracle, mas você vai pagar pelo uso do Oracle junto com o uso do Amazon RDS, de acordo com o seu consumo.

Mas, para usar o modelo de licenças incluídas, você precisa verificar se o seu software está disponível nesse modelo, se o seu provedor de serviços de nuvem oferece esse modelo, e se você está de acordo com os termos e condições de uso do software. Você também precisa estar atento aos custos adicionais que podem ser cobrados pelo uso do software, como taxas de licenciamento, taxas de suporte, taxas de atualização, etc.

Então, qual é a melhor estratégia de licenciamento para você? Isso depende de vários fatores, como o tipo de software, o provedor, o custo, a flexibilidade, a compatibilidade, etc. Não há uma resposta única ou definitiva, mas você pode usar algumas ferramentas e recursos da AWS para te ajudar a tomar a melhor decisão. Por exemplo, você pode usar o AWS License Manager, que é um serviço que te permite gerenciar as suas licenças na nuvem, tanto no modelo BYOL quanto no modelo de licenças incluídas. Com o AWS License Manager, você pode definir as suas regras de licenciamento, rastrear o seu uso de licenças, receber alertas de conformidade, etc. Você também pode usar o AWS Marketplace, que é uma plataforma online que te permite encontrar, comprar e usar softwares de terceiros na nuvem da AWS, tanto no modelo BYOL quanto no modelo de licenças incluídas. Com o AWS Marketplace, você pode comparar os preços, as avaliações, as características, etc., dos diferentes softwares disponíveis, e escolher o que melhor se adapta às suas necessidades.

### Dimensionamento Correto

O quarto conceito que você precisa entender sobre os custos na nuvem é o conceito de dimensionamento correto. Dimensionamento correto é o processo de ajustar o tamanho e o tipo dos seus recursos na nuvem, de acordo com a sua demanda e o seu desempenho. Por exemplo, se você usa uma instância EC2 na nuvem da AWS, que é um servidor virtual, você pode escolher entre diferentes tamanhos e tipos de instância, que variam de acordo com a capacidade de CPU, memória, armazenamento, rede, etc. Cada tamanho e tipo de instância tem um custo diferente, que depende do seu consumo.

Agora, qual é a vantagem de fazer o dimensionamento correto dos seus recursos na nuvem? A vantagem é que você pode otimizar os seus custos e o seu desempenho. Imagine que você tem uma aplicação que precisa de muita CPU, mas não de muita memória. Se você usar uma instância EC2 que tem muita memória, mas não muita CPU, você vai estar desperdiçando recursos e dinheiro, e ainda vai comprometer o desempenho da sua aplicação. Mas, se você usar uma instância EC2 que tem muita CPU, mas não muita memória, você vai estar aproveitando melhor os recursos e o dinheiro, e ainda vai melhorar o desempenho da sua aplicação.

Esse é o princípio do dimensionamento correto, que é um dos principais benefícios da nuvem. Com a nuvem, você pode ajustar o tamanho e o tipo dos seus recursos na nuvem, de acordo com a sua demanda e o seu desempenho, sem ficar preso a um hardware fixo e limitado.

Para te ajudar a fazer o dimensionamento correto dos seus recursos na nuvem, a AWS oferece algumas ferramentas e recursos, como o AWS Compute Optimizer, que é um serviço que te recomenda o tamanho e o tipo de instância EC2 mais adequado para a sua carga de trabalho, baseado em dados de uso e de desempenho. Você também pode usar o AWS Cost Explorer, que é um serviço que te permite analisar os seus custos na nuvem, por serviço, por região, por período, etc. Com essas ferramentas, você pode identificar oportunidades de economia e de otimização, e tomar decisões mais informadas sobre o seu dimensionamento na nuvem.

### Automação

O quinto e último conceito que você precisa entender sobre os custos na nuvem é o conceito de automação. Automação é o processo de usar ferramentas e técnicas para executar tarefas de forma automática, sem intervenção humana. Por exemplo, se você quer criar uma infraestrutura na nuvem, você pode usar uma ferramenta como o AWS CloudFormation, que é um serviço que te permite definir, provisionar e configurar os seus recursos na nuvem, usando um arquivo de texto chamado template. Com o AWS CloudFormation, você pode criar a sua infraestrutura na nuvem de forma rápida, consistente e confiável, sem precisar fazer tudo manualmente.

Agora, qual é a vantagem de usar a automação na nuvem? A vantagem é que você pode reduzir os seus custos e aumentar a sua eficiência. Imagine que você tem uma infraestrutura na nuvem que precisa ser alterada frequentemente, por exemplo, para adicionar ou remover recursos, para atualizar ou corrigir softwares, para aplicar políticas de segurança, etc. Se você fizer essas alterações manualmente, você vai gastar muito tempo, dinheiro e esforço, e ainda vai correr o risco de cometer erros, inconsistências ou falhas. Mas, se você usar uma ferramenta de automação, você pode fazer essas alterações de forma automática, rápida e precisa, sem desperdício e sem risco.

Esse é o princípio da automação, que é um dos principais benefícios da nuvem. Com a nuvem, você pode usar ferramentas e técnicas de automação para gerenciar os seus recursos na nuvem, de forma simples, ágil e segura.

Uma das formas de usar a automação na nuvem é através dos serviços gerenciados pela AWS. Serviços gerenciados são aqueles que a AWS cuida de toda a infraestrutura, configuração, atualização, backup, segurança, etc., para você, e você só precisa se preocupar com o uso do serviço.

#### Alguns exemplos de serviços gerenciados pela AWS são:  


**Amazon RDS:** um serviço que oferece bancos de dados relacionais, como MySQL, Oracle, PostgreSQL, etc., como um serviço gerenciado. Com o Amazon RDS, você não precisa se preocupar em instalar, configurar, atualizar, fazer backup, restaurar, monitorar, escalar, etc., o seu banco de dados, pois a AWS faz tudo isso para você. Você só precisa escolher o tipo e o tamanho da instância, o tipo e a versão do banco de dados, e a região onde você quer rodar o seu banco de dados. O Amazon RDS também oferece recursos como replicação, failover, criptografia, segurança, etc., para garantir a alta disponibilidade, confiabilidade e performance do seu banco de dados. 

**Amazon ECS:** um serviço que oferece a execução de contêineres, como Docker, como um serviço gerenciado. Com o Amazon ECS, você não precisa se preocupar em instalar, configurar, atualizar, gerenciar, escalar, etc., o seu cluster de contêineres, pois a AWS faz tudo isso para você. Você só precisa definir o seu aplicativo como um conjunto de tarefas, que são unidades lógicas de contêineres, e o Amazon ECS se encarrega de distribuir, executar, monitorar, etc., as suas tarefas nos seus recursos de computação, que podem ser instâncias EC2 ou AWS Fargate. O Amazon ECS também oferece recursos como balanceamento de carga, integração com outros serviços da AWS, segurança, etc., para facilitar o desenvolvimento, a implantação e a operação do seu aplicativo baseado em contêineres. 

**Amazon EKS:** um serviço que oferece a execução de clusters Kubernetes, que é uma plataforma de orquestração de contêineres, como um serviço gerenciado. Com o Amazon EKS, você não precisa se preocupar em instalar, configurar, atualizar, gerenciar, escalar, etc., o seu cluster Kubernetes, pois a AWS faz tudo isso para você. Você só precisa escolher o tipo e o tamanho da instância, o tipo e a versão do Kubernetes, e a região onde você quer rodar o seu cluster. O Amazon EKS também oferece recursos como integração com o AWS Identity and Access Management (IAM), segurança, alta disponibilidade, etc., para garantir a compatibilidade, a confiabilidade e a performance do seu cluster Kubernetes. 

**Amazon DynamoDB:** um serviço que oferece um banco de dados NoSQL, que é um tipo de banco de dados que não usa o modelo relacional, como um serviço gerenciado. Com o Amazon DynamoDB, você não precisa se preocupar em instalar, configurar, atualizar, fazer backup, restaurar, monitorar, escalar, etc., o seu banco de dados, pois a AWS faz tudo isso para você. Você só precisa definir o seu banco de dados como um conjunto de tabelas, que são unidades lógicas de dados, e o Amazon DynamoDB se encarrega de armazenar, recuperar, etc., os seus dados nos seus recursos de armazenamento, que são distribuídos e replicados em várias zonas de disponibilidade. O Amazon DynamoDB também oferece recursos como transações, índices, streams, triggers, criptografia, segurança, etc., para garantir a flexibilidade, a escalabilidade e a performance do seu banco de dados NoSQL.


Para te ajudar a usar a automação na nuvem, a AWS oferece várias ferramentas e recursos, como o AWS Systems Manager, que é um serviço que te permite gerenciar os seus recursos na nuvem, como instâncias EC2, bancos de dados, funções Lambda, etc., usando uma interface única e integrada. Você também pode usar o AWS Budgets, que é um serviço que te permite definir e monitorar os seus orçamentos na nuvem, por serviço, por projeto, por departamento, etc. Com essas ferramentas, você pode automatizar o seu gerenciamento de custos na nuvem, e receber alertas, notificações ou ações automáticas quando os seus orçamentos forem excedidos ou próximos de serem excedidos.